## Aula 1: Introdução ao Scrum

**Instrutores:** Thiago Sano e Diego Pereira

**Conceitos básicos**
| Metodologia Tradicional (Waterfall)                                          | Metodologia Ágil                                                                              |
|------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| Só permite que o projeto avance quando uma fase está inteiramente concluída. | Software construído por partes (incremental) e cada parte é executada em um ciclo (iterativo) |
| O escopo é definido na fase inicial do projeto (preditivo)                   | O escopo é defnido ao longo do projeto (adaptativo)                                           |
| Projeto é controlado por fases e marcos                                      | Projeto é controlado por funcionalidades entregues                                            |
| Cliente só vê o software funcionando na fase final do projeto.               | Cliente pode ver parte do software funcionando na parte inicial do projeto                    |
| Resitência a mudanças                                                        | Mudanças constantes de acordo com feedbacks contínuos.                                        |
**Pilares do Scrum:**

	- Transparência
	- Adaptação
	- Inspeção
 
**Outras características:**

	- Conversar mais e escrever menos
	- Demonstrar os produtos constantemente aos clientes para obter feedback
	- Requisitos mudam ao longo do tempo
	- Aprender progressivamente com o uso do software

**Conceitos importantes:**
MVP - Minimum Viable Product
Maior Valor para o negócio

### Parte 2: Papéis e responsabilidades de cada um do time
-  Product owner
-  Scrum Master
-  Time de desenvolvimento (dev)
  
**Product Owner:**

	- Representante da área de negócio
	- É uma pessoa, não um comitê
	- Prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio
	- Garante que o time de desenvolvimento entenda os itens do Backlog no nível necessário

  

**Scrum Master:**

	-   Deve garantir o uso correto do Scrum
	-   SM não é gerente de projetos
	-   Age como facilitador
	-   Auxiliar o PO no planejamento e estimativas do backlog
	-   Auxilia a equipe a remover impedimentos
	-   Treina o time em autogerenciamento e interdisciplinaridade
    
**Time de desenvolvimento:**

	- Possui habilidades suficientes para desenvolver, testar, criar e desenhar - tudo que for necessário para entregar o software funcionando.

### Parte 3: Cerimônias do Scrum

Time box: tempo máximo para fazer uma cerimônia ou sprint

**Sprint**
É o principal evento do Scrum
Duração: 30 dias corridos ou menos

**Composição de uma sprint:**

	- Planejamento da Sprnt
	- Reuniões diárias
	- Revisão da Sprint
	- Retrospectiva da Sprint

**Planejamento da sprint:**

	-   Time box 8 h
	-   Planning Poker é um recurso muito utilizado para estimar o grau de esforço e tempo necessários para cada tarefa ou estória.

**Reuniões diárias**

	-   time-box|: 15 minutos
	-   de pé (stand up meeting), sempre no mesmo horário e local
   

O time de dev responde

	- o que fez ontem
	- o que está programado no dia
	- se tem algum impedimento
    

  **Revisão da sprint**

	- Time Dev apresenta para PO o trabalho feito
	- Time box: 4h (sprint 30 dias)

**Retrospectiva da Sprint**

	- Lições Aprendidas
	- É importante haver transparência em relação às dificuldades encontradas
	- Time Box: 3h (Sprint 30 dias)
    
### Parte 4: Gestão de Projetos Tradicional x Ágil

Conceito de mínimo produto viável


## Aula 2: Fundamentos de um projeto ágil

### Parte 1: Papéis e responsabilidades: product owner
O PO é quem tem a visão do que será desenvolvido, as necessidades a serem atendidas, o público que vai utilizar os serviços e os objetivos a serem alcançados.

Não é origatório o PO participar de todas reuniões
O que o PO faz na planning

**Refining e Planning**

O PO apresenta para o time as histórias que deverão ser apresentadas na planning.

O objetivo da refine é o time saber o que será desenvolvido e poder fazer questionamentos ao PO

é permitida participação dos stakeholders

**Etapas da planning**

**1 - product backlog**
PO apresenta os itens priorizados para o time.
É importante que PO faça a leitura completa de cada item

**2 - Sprint backlog**
É sugerido que o PO não participe
O time vai analisar cada história e relacionar as atividades necessárias para que cada história seja entregue.
  
**Release Planning**
Não é obrigatório ter uma nova release ao fim de cada sprint. Porém quanto mais demorar para lançar uma release, maior a probabilidade de ter problemas durante um merge, e maior o tempo de teste necessários para garantir que todas as funcionalidades estejam rodando corretamente.

Existem 2 tipos de relaease planning
-   Release planning de múltiplas squads:

		vários times de dev agrupados fazendo várias coisas distintas que podem ou não estar relacionadas à atividade, mas no final da sprint devem ser agrupadas em uma única release.
    

-   Release Planning de projeto:

		É onde o PO recebe as demandas e tem que priorizar corretamente para programar as próximas sprints. Po deve quebrar as entregas e priorizar de forma a entregar o maior valor possível primeiro
  

### Parte 2: Analisando o escopo e definindo prioridades

Começar pensando onde você quer chegar

**Product Backlog**

O Product Backlog é composto por Épícos e Estórias

- Épicos: incremento sem muito detalhamento. ajuda a dar uma direção dos caminhos a serem seguidos.

- Estória: detalhamento dos épicos. Um épico normalmente se divide em várias estórias, onde ficam descritos o que deve acontecer e suas regras de negócio.
### Parte 3: Papel do PO na transformação Digital

  

## Aula 3: Conceitos e atividades essenciais para o sucesso de um projeto Ágil

### Parte 1: Aprenda sobre os conceitos e planejamento de tarefas

**Estória vs Tarefas**

-   Épicos
-   Estórias
-   Tarefas

## Parte 2: Critérios de Aceite, Estimativas e Planejamento de Tarefas

Critério de aceite é uma lista de critérios que precisam ser alcançados para que a User Story atenda os requisitos do usuário e seja aceita pelo Prodct Owner.

É o objetivo que a estória tem que concluir

O PO precisa saber qual o objetivo a demanda precisa cumprir para que aquela estória seja considerada como concluida.

Estimativa e Planejamento
Planning Poker

### Parte 3: Relacionamento com Clientes e Stakeholders

### Parte 4: Rotinas de um time ágil
**Daily**

Pode ser só com o time de Dev

**Retrospectiva**: acontece ao final da sprint
obrigatório: Dev e SM
PO opcional. As vezes dividem em 2 partes uma com e outra sem o PO.
 

**Refinamento**
Acontece antes da planning e no final da sprint
Não oficial do scrum
Adiantar dúvidas
Aumentar o entendimento da demanda por parte do time
Melhorar a qualidade da entrega

Obrigatória a presença de todo o time SCRUM

**Review**
Quem apresenta é o time dev
PO e SM devem estar presentes
Ver o que está sendo entregue
Validar se está de acordo
Verificar se a demanda agrega valor ao negócio.

### Maturidade da equipe

### Pilares do Scrum

	- Transparência
	- Inspecção
	- Adaptação

Características dos times scrum:

	 - Comprometimento
	 - Coragem
	 - Abertura
	 - Foco
	 - Respeito